
# 基本概念

## 定量资料的统计描述
- [定量资料的频数图和频数表](#频数表和频数图)
- 集中趋势
    - [均数](#算数均数-arithmetic-mean)
    - [几何均数](#几何均数-geometric-mean)
    - [中位数](#中位数-median)
    - [百分位数](#百分位数-percentile)
- 离散趋势
    - [方差](#方差-variance)
    - [标准差](#标准差-standard-deviation)
    - [全距](#全距-range,-R)
    - [四分位数范围](#四分位数范围-inter-quartile-range,-IQR)
    - [变异系数](#变异系数-coefficient-of-variation,-CV)
- [医学参考值的范围](#医学参考值的范围)
    
## 分类资料的统计描述
- 

# 定量资料

## 频数表和频数图

aka 直方图，histogram。

本质上频数分布是用面积来表示。

### 编制方法
1. 求全距
2. 确定组段数和组距
3. 确定各个组段的上下限, 通常左闭右开。
4. 统计各组段的频数和频率
5. 制表或绘图。在各组组距不等时，通常用频数图。离散数据用直线，连续数据用方块。

### 用途
1. 揭示资料分布类型，正偏态（峰在均值左侧），负偏态
2. 显示频数分布的集中趋势和离散趋势
3. 有助于发现某些特大或特小的可疑值
4. 便于作进一步的统计分析

---

## 集中趋势 Central Tendency

### 算数均数 arithmetic mean
适用于正态或者近似正态分布的数据。

1. 总体均数
2. 样本均数

#### 原始数据的计算
$$ \bar{X} = \frac{1}{n} \sum_{i=1}^n X_i $$

#### 频数表的计算（加权）
$$ \bar{X} = \frac{\sum_i f_i X_i}{\sum_i f_i} $$

### 几何均数 geometric mean

适用于对数对称分布， 尤其是对数正态分布资料。但观察值不能为0或同时有正负数。

#### 原始数据的计算
$$ G = (\prod_{i=1}^n X_i)^{\frac{1}{n}} $$
或者
$$ G = \log^{-1} (\frac{\sum_i \log X_i}{n}) $$

#### 频数表的计算
$$ G = \log^{-1} (\frac{\sum_i f_i \log X_i}{\sum_i f_i}) $$

### 中位数 median

- 适用于任何分布的定量资料，还可用于开口资料（i.e. 物确切最大值和/或无确切最小值的资料）。
- 当资料成(对数)对称分布时，理论上中位数与(几何)均数相等

$$ M = 
    \begin{cases}
        X_{\frac{n+1}{2}} , & \quad n 为奇数时\\
        \frac{1}{2} (X_{\frac{n}{2}} + X_{\frac{n}{2}+1}), & \quad n 为偶数时
    \end{cases}$$

$$ M = L_M + \frac{i_M}{f_M} (\frac{n}{2} - \sum f_L) $$

 > $L_M$中位数所在组下限，$i_M$中位数所在组的组距，
 > $f_M$中位数所在组的频数，$\sum f_L$中位数所在组前几组的累计频数。


### 百分位数 percentile

总体百分位数$\theta_x$的意义是指研究问题所对应的全体研究对象中，有x%的观察值小于等于$\theta_x$，同样有(100-x)%的观察值大于等于$\theta_x$。

样本资料的百分位数是描述一组数据某百分位的位置指标，用$P_x$表示。

$$ P_x = \begin{cases}
    \frac{1}{2}(X_{[nx\%]} + X_{[nx\%]+1}), & \quad nx\%为整数\\
    X_{[nx\%]+1}, & \quad nx\%为非整数
\end{cases}$$

对连续型变量

$$ P_x = L_x + \frac{i_x}{f_x}(n \cdot x \% - \sum f_x) $$

特别的，$P_{50}$为中位数。

---


## 离散趋势 Dispersion Tendency

### 方差 variance
描述了全体研究对相取值的平均离散程度。

总体方差
$$ \sigma^2 = \frac{\sum_{i=1}^n (X_i - \bar{X})^2}{n} $$

样本方差
$$ S^2 = \frac{\sum_{i=1}^n (X_i - \bar{X})^2}{n-1} $$

- n-1为自由度。
- 无偏估计。

### 标准差 standard deviation
由于样本均数适用于对称分布的资料，因而样本标准差一般适用于近似对称分布的样本资料。既考虑了离均差（观察值和总体均数之差），又考虑了观察值个数。数值越小，观察值的变异度越小。

在两组（或几组）资料均数相近、度量单位相同的条件下，标准差大，表示观察值的变异度大，即各观察值离均数较远，均数的代表性较差；反之，表示各观察值多集中在均数周围，均数的代表性较好。<div style="color:red">(常考!)</div>

$$ S = \sqrt{\frac{1}{n-1} \sum_{i=1}^n (X_i - \bar{X})^2} = \sqrt{\frac{1}{n-1}(\sum_{i=1}^n X_i^2 - \frac{1}{n}(\sum_{i=1}^n X_i)^2 )} $$

### 全距 range, R
亦称极差。

$$ R = X_{max} - X_{min} $$

### 四分位数范围 inter-quartile range, IQR
i.e. ($P_{25}$,$P_{75}$)，刻画了中位数两侧的50%资料的离散程度。
稳定性交全距更优，对于非对称分布的资料而言，这也是一个较好的统计描述指标。

### 变异系数 coefficient of variation, CV
若几组资料的量纲不同，或均数相差悬殊，比较各组间的变异度宜用变异系数。

$$ CV = \frac{S}{\bar{X}} \times 100\% $$

无量纲数据，可比较不同单位的资料的变异率，以及均数相差较大的资料的变异度。

---

# 分类资料

## 分类资料频数表
类似。

## 常用统计量
常称为相对数统计量，简称相对数。
### 比 ratio
定义: 任何两个相关联的变量A与B之比。
又称相对比。
可以是绝对数、相对数、平均数。但其比值需要有专业意义。

$$ ratio = \frac{A}{B} $$

- 对比指标
- 关系指标
- 计划完成指标

### 比例 proportion
定义：描述某个事物内部各构成部分所占的比重。
又称**百分比、构成比**。

$$ 比例 = 频率 \to 概率$$

可以对应到二项分布或者Poisson分布。

### 率 rate
具有时期概念的指标，在某一时段内某现象发生的频率或强度。

$$ rate = \frac{\mathrm{该时期内发生某事的观察单位数}}{\mathrm{某时期开始时暴露的观察单位数}} $$

$$ incidence\; rate = \frac{\mathrm{发生某事件的观察单位数}}{\sum (观擦单位 \times 观察时间)} $$

$$ 累计发生率 = 1 - \exp(- 发生率 \times 该时期的时间长度) $$

## 相对数应用的注意事项

- 计算相对数时分母不宜过小
- 分析时要根据研究设计和研究问题选择相对数指标
- 不随意对多个样本进行合并计算
- 比较相对数时应注意可比性

### 概念辨析
- 人群患病率、知晓率、检出率 为 构成比
- 婴儿死亡率 为 比

## 相对危险度 relative risk, RR
某个事件的两种不同暴露因素的样本发生率之比。又称risk ratio, relative ratio。
$$ RR = \frac{p_1}{p_2} $$

## 优势和优势比 odds ratio, OR
优势指某事件样本发生率P与不发生率1-P之比
$$ odds = \frac{P}{1-P} $$

$$ P = \frac{odds}{1+odds} $$

优势比指某事件在不同条件下的优势之比。

病例对照研究无法计算发病率。
仅能够发现相关性。

可以计算两种不同暴露的样本率的相对关系。

$$ OR = \frac{odds_1}{odds_2} $$

当$odds \to 0$时，OR近似于RR。


## 率的标准化

### 基本思想
选择一个具有代表性的人群作为参照人群，按参照人群的年龄构成信息进行标化，消除两地年龄构成不同的不可比现象。

### 直接标化方法
$$ P' = \frac{1}{N} \sum_{i=1}^m N_i p_i = \sum_{i=1}^m \frac{N_i}{N} p_i$$

### 间接标化方法

---

# 统计表与统计图

## 统计表

### 编制
- 结构：标题、标目、线条和数字等
- 原则：重点突出，主谓分明，层次清楚
- 要求：
    - 标题：概括主要内容
    - 标目：纵标目与横标目，简明清楚
    - 线条：近量少
    - 数字：阿拉伯数字
    - 备注

### 种类
- 简单表
- 复合表

## 统计图

### 条图 bar graph
资料性质：适用于**彼此独立的资料**.
分析目的：直条图是用等宽直条的和长短来表示各统计量的大小，进行比较。

### 饼图 pie graph
资料性质：**构成比**。
分析目的：用圆的扇形面积表达内部构成比。

### 线图 line graph
资料性质：适用于**连续变量资料。**
分析目的：用线段的升降表达某事物的动态（差值）变化。

### 半对数线图 semilogarithmic line graph
资料性质：适用于连续变量资料。
分析目的：用线段的升降表达事物的发展速度变化趋势

### 直方图 histogram
资料性质：适用于**数值变量，连续性资料的频数表资料**。
分析目的：直方图是以直方面积表达各组段的频数或频率。

### 散点图 scatter graph
资料性质：**双变量资料**。
分析目的：用点的密集度和趋势表达两变量间的相关关系。

### 百分条图 percentchart
资料性质：**构成比**。
分析目的：用长条各段的长度（面积）表达内部构成比。
