# 完全随机设计的多样本定量资料统计检验

## 多样本资料

### 单因素分组 one-way
只按照单一干预因素或者单一观察因素而分组。

当用t检验两两比较时，会存在I类错误出现概率增加的风险。

## 多样本资料的统计策略
-方差分析 ANOVA, 检验效能最高，要求每组资料近似正态分布，方差齐性和资料独立
-多组秩和检验 KW test, H test, 仅要求资料独立

## 方差分析 ANOVA

### 总变异
所有N个个体观察值与其平均数之间的差异，即全部观察值间的变异。
$$ SS_{total} = \sum_{ij} (x_{ij} - \bar{x})^2 $$

$i$为组编号，$j$为组内编号。

### 组内变异
每组内部的个体观察值与其相对应组均数的差异。
仅反应随机误差的大小，又称误差变异。
$$ SS_{inner} = \sum_{ij} (x_{ij} - \bar{x}_{i})^2 = \sum_{i} (n_{i} - 1) S_i^2 $$

### 组间变异
处理因素不同水平的差异。
$$ SS_{inter} = \sum_{i} n_{i}(\bar{x}_{i} - \bar{x})^2 $$

### 变异分析
$$ SS_{total} = SS_{inner} + SS_{inter} $$

|变异来源|SS|v|MS|F|
|--------|--|-|--|-|
|组间    |$ SS_{inter} $|k-1|$\frac{SS_{inter}}{\nu_{inter}}$|$\frac{MS_{inter}}{MS_{inner}}$|
|组内    |$ SS_{inner} $|N-k|$\frac{SS_{inner}}{\nu_{inner}}$| |
|总      |$ SS_{total} $|N-1|$\frac{SS_{total}}{\nu_{total}}$| |

where k is the number of groups.

### 变异分解
- 组内变异：抽样误差
- 组间变异：抽样误差+组间本质差异
- 若组间无本质差别，则组间变异==组内变异，$\frac{MS_{inter}}{MS_{inner}} \approx 1$

$$F = \frac{MS_{inter}}{MS_{inner}} \sim F(\nu_{inter}, \nu_{inner})$$

### 假设检验
- $H_{0}$ 总体均数全相等
- $H_{1}$ 总体均数**不全相等**

### one-way ANOVA vs Student's t-test
实际为两样本t检验的拓展，但仅能做双侧检验，无法直接做单侧检验。

当组数为2时，$t^2 == F$。

### 应用条件
- 独立性
- 方差齐性
    - Bartlett test
    - Levene test
    - 方差不齐时选用近似F检验或者选择秩和检验
- 正态性
    - 理论上，应对每组资料做正态性分析，大样本时可不做
    - 实际中，若数据总量小，可仅要求所有残差服从总体均数为0的正态分布且方差齐性。

## 多重比较
### 探索性研究
涉及任意两个均数的比较，
如SNK, **Bonfferoni**, 完全无效假设

### 证实性研究
在研究开始前设计好特定的组间的比较，
如**Dunnett-t**, LSD-检验部分无效假设

## 数据变换
可用于尝试改善数据的正态性和方差齐性。

